# 3과목 : 데이터베이스 구축

- **정규화 과정**
    - 1NF : 모든 도메인이 **원자 값으로만 구성**
    - 2NF : 기본키가 아닌 속성이 **기본키에 대한 완전 함수적 종속을 만족**, 부분적 함수 종속을 제거한 정규형
    - 3NF : 기본키가 아닌 **모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수 종속 관계를 만족하지 않는** 정규형
    - BCNF : 모든 **결정자**가 후보키인 정규형, **종속성 보존X**
    - 4NF : 다치 종속이 성립하는 경우, R의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족
    - 5NF : 모든 조인 종속이 **R의 후보키를 통해서만 성립**되는 정규형
<br>

- **트랜잭션의 특성**
    - 원자성(Atomicity) : **완전하게 수행 완료**되지 않으면 **전혀 수행되지 않아야 함**
    - 일관성(Consistency) : 시스템의 고정 요소는 **트랜잭션 수행 전후에 같아야 함**
    - 격리성(Isolation, 고립성) : 트랜잭션 실행 시 **다른 트랜잭션의 간섭을 받지 않아야 함**
    - 영속성(Durability, 지속성) : 트랜잭션의 완료 결과가 **데이터베이스에 영구히 기억됨**

<br>

- **분산 데이터베이스 시스템의 목표**
    - **위치 투명성**(Location Transparency)：하드웨어와 소프트웨어의 물리적 위치를 사용자가 알 필요가 없다.
    - **중복(복제) 투명성**(Replication Transparency)：사용자에게 통지할 필요없이 시스템 안에 파일들과 자원들의 부가적인 복사를 자유롭게 할 수 있다.
    - **병행 투명성**(Concurrency Transparency)：다중 사용 자들이 자원들을 자동으로 공유할 수 있다.
    - **장애 투명성**(Failure Transparency)：사용자들은 어느 위치의 시스템에 장애가 발생했는지 알 필요가 없다.

<br>

- **데이터베이스의 인덱스**
    - 데이터베이스 성능에 많은 영향을 주는 DBMS의 구성 요소로 테이블과 클러스터에 연관되어 **독립적인 저장 공간을 보유**하며, 데이터베이스에 저장된 자료를 **더욱 빠르게 조회**하기 위하여 별도로 구성한 순서 데이터를 말함.
    - 대부분의 데이터베이스에서 테이블을 삭제하면 인덱스도 같이 삭제됨.
    - 인덱스 생성 : CREATE
    - 인덱스 삭제 : DROP

<br>

- **저장 레코드 양식 설계 시 고려 사항**
    - 데이터 타입
    - 데이터 값의 분포
    - 접근 빈도
    
    ---
    
    **트랜잭션 모델링?**
    
    - 트랜잭션을 개념적 시스템 독립적으로 정의한다.
    - 트랜잭션의 입출력 기능, 형태만 정의한다.
    - 검색, 갱신, 혼합(검색, 갱신)

<br>

- **데이터베이스 릴레이션의 특징**
    - 튜플의 유일성 : 모든 튜플은 서로 다른값을 갖는다
    - 튜플의 무순서성 : 하나의 릴레이션에 튜플에 순서는 없다
    - 속성의 원자성 : 속성값은 원자값을 갖는다
    - 속성의 무순서성 : 각 속성은 릴레이션내에서 유일한 이름을 가지며, 순서는 큰 의미가 없다

<br>

- **데이터베이스에서의 뷰(View)**
    - 뷰는 다른 뷰를 기반으로 새로운 뷰를 만들 수 있음
    - 뷰는 일종의 가상 테이블이며, update에는 제약이 따름
    - 뷰는 기본 테이블을 만드는 것처럼 create view를 사용하여 만들 수 있음
    - 뷰는 **논리적으로 존재**

<br>

- **트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로, 모든 연산의 처리는 끝났지만 트랜잭션이 수행한 최종 결과를 데이터베이스에 반영하지 않은 상태**
    
    **Partially Committed** : 마지막 연산이 실행된 직후의 상태로 아직 Commit 연산 실행 전
    
    **Committed**: 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하여 Commit 연산을 수행한 상태

<br>

- **키의 종류 중 유일성과 최소성을 만족하는 속성 또는 속성들의 집합**
    
    Super key(슈퍼키) - 속성들의 집합으로 구성된 키, 릴레이션을 구성하는 모든 튜플들 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
    
    **Candidate key**(후보키) - 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용하는 속성들의 부분집합

<br>    

- **데이터베이스 개념적 설계 단계**
    
    데이터베이스 설계단계에서의 트랜잭션 설계단계
    
    - 개념적 설계 : 트랜잭션 모델링/ 독립적인 개념 스키마 모델링/ 개념스키마 설계/ E-R 다이어그램
    - 논리적 설계 : 트랜잭션 인터페이스 설계/ DBMS에 맞는 논리스키마 설계/ 테이블 설계/ 논리적 매핑/ 스키마 평가 및 정제
    - 물리적 설계 : 레코드 집중의 분석,설계/ 저장레코드 양식 설계 / 저장 구조 및 액세스 경로 설정

<br>

- **데이터 모델의 구성 요소**
    
    데이터 모델의 구성 요소
    
    - 논리적 구조(Structure):논리적인 개체 타입들 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
    - 연산(Operation):실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구
    - 제약 조건(Constraint):DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건
    
    ---
    
  **논리 데이터 모델의 구성요소**
    
    - 개체
    - 속성
    - 관계

<br>

- **개체 무결성 제약조건**
    
    기본키(Primary Key)
    
    - 테이블의 각 레코드를 고유하게 식별하는 필드나 필드의 집합이다.
    - 테이블에 기본키 설정은 필수가 아니다.
    - 기본키를 설정하지 않고도 다른 테이블과의 관계를 설정할 수 있다.
    - 기본키는 혼합속성(다수 필드)에 설정할 수 있음.

<br>

- **튜플(Tuple)의 수**
    - 차수(Degree) : 속성의 수
    - 카디널리티(Cardinality) : 튜플의 수 (기수)
